## Git の流れ おさらい

1. リポジトリを作成　もしくはクローンする
1. ファイルを編集してステージングエリアを経てコミットする
1. これまでの変更履歴をpushして自分の変更をアウトプットする
1. 他の開発者の変更をpullで取り込み、更に編集...

## config
　Gitでは使用者の名前とメールアドレスの登録が必要です。  
　そのために設定を行う際に使用するコマンドです。  
　例：`git config --global user.name “hogehoge”`　使用者の名前を登録します。 

## add
　Gitでは開発者がファイル全体ではなく、指定したファイルだけをコミットすることが出来ます。   
　そのために「ステージングエリア」と呼ばれる場所に一度ファイルを登録する必要があります。  
　この「ステージングエリア」への登録の際に使用するコマンドです。  
　例：`git add hoge/fuga/piyo.html`  
　　　　　　　　　　　　　「~/piyo.html」というファイルをステージングエリアに登録します。  
## branch
　リポジトリで行う開発の経路です。  
　下図の青い丸部分に今までの履歴が入っているイメージで、１つ１つに名前が付いています。  
　このコマンドは現在のブランチを確認したり、新しく作成する際に使用します。  
　例１：`git branch`　現在のブランチやブランチの一覧を確認できます。  
　例２：`git branch hoge/1001`　引数を指定すれば「hoge/1001」というブランチを作成します。  

## checkout
　ファイルのコピーを要求します。  
　個人的にはコピーの要求というと集中型のイメージであって、Gitではブランチの移動といった  
　認識をしています。  
　その為、ブランチを切り替える際に使用します。  
　例：`git checkout hoge/1001`　「hoge/1001」というブランチへ移動します。  
 
## commit
　ステージングエリアに登録されたファイルをコミットします。  
　コミットする際にはコメントを残すと共有が円滑になると思います。  
　例：`git commit`　addしておいたファイルをコミットします。  
　例：`git commit -m “コメント”`　コミットの際にコメントを付与します。  

## push
　リモートリポジトリにコミット内容をアップロードします。  
　リモートリポジトリは予め作成しておきましょう。  
　例：`git push origin hoge/1001`  
　リモート名「origin」に「hoge/1001」というブランチをアップします。  
　「hoge/1001」が「origin」に存在しない場合は自動で生成します。  
 
## pull
　リモートリポジトリにアップされているディレクトリをローカルリポジトリへ取り込みます。  
　pushがアップロードに対してこちらはダウンロードといった感じ。  
　例：`git pull origin master`  
　pushと同じようにリモート名「origin」にある「master」ブランチを取得します。  

## log
　コミット履歴を表示します。  
　このコマンドを使用した際に、今までコミットした時に付与してきたコメントを閲覧することができます。  
　例：`git log`　ブランチにコミットされた履歴を表示します。  
 
## diff
　ファイル変更箇所の差分が確認できます。  
　個人的にはIDEとかで見れるならそっちの方がわかりやすいと思う。  
　※ git addする前の変更分を確認：`git diff` ⇆ git addした後の変更分を確認 `git diff --staged`  
　例：`git diff`　最新のコミットと変更した箇所の差分が表示されます。  

## status
　全体の変更が確認できます。  
　addする前に行うとステージングエリアに登録したいファイル、登録したくないファイルを  
　確認できるので便利。  
　例：`git status`　addしたかどうか等の変更点の状態が確認できます。

## log  
  変更履歴を確認する  
  例： `git log`   `git log --oneline`　一行で表示する    
      `git log -p index.html` ファイルの変更差分を表示する  
      `git log -n <コミット数>` 表示するコミット数を制限する
  

## オプションのヘルプの確認
`git -p help -a`
