- システムを再起動させる

```shell
$ reboot
$ telinit 6
$ shutdown -r now
```

- 標準入力元のデフォルトはキーボードです。標準入力元をキーボードからファイルに切り替えるには、リダイレクト演算子の「<」を使用します。
- 「SysVinit」と呼ばれる従来のinitプログラムを採用しているシステムで、デフォルトのランレベルの設定を行うことができるファイルは「/etc/inittab」です。
- systemdで扱う処理はUnitという単位で管理します。Unitには各機能ごとに拡張子が割り当てられており、拡張子を見ることでどういった機能のためのUnitかが判別できるようになっています。
- アクセス権が700の「dir」ディレクトリを作成したい
```shell
$ mkdir -m 700 dir
$ ls -la
total 0
drwxr-xr-x 3 root root 17 Jul 21 00:26 .
drwxr-xr-x 5 root root 49 Jul 21 00:25 ..
drwx------ 2 root root  6 Jul 21 00:26 dir
```
- 「/etc/fstab」ファイルは、利用するファイルシステムのマウント設定を事前に行っておく設定ファイルです

- 物理的な記憶デバイスの領域をまとめ、それを論理的なひとつの大きな記憶デバイスとして扱うことで、物理的なパーティションの仕様に由来する制限を回避できるシステムの名称
  - LVM では、物理的な記憶デバイスの領域（物理ボリューム）をまとめ、論理的なひとつの大きな記憶デバイス（ボリュームグループ）を作り、それを切り出して仮想的なパーティション（論理ボリューム）を作ることができます。

- systemdはSysVinitを置き換える新しいinitの仕組みです。systemdでは以下のデーモンプロセスが連携して動作しています。

|プロセス名|機能|
|--|--|
|systemd|systemdの本体となるプロセスで、initの代わりに常駐する|
|systemd-journalId|systemdが制御する、各サービスが出力するログを扱う|
|systemd-logind|システムへのログイン、起動停止、電源ボタン操作等を管理する|
|systemd-udevd|従来のudevdに代わり、デバイスの動的変更・検出を行う|

- SysVinitでは、システムの起動時やランレベルの変更時にinitが「/etc/inittab」を参照し、ランレベルに応じたスクリプトを実行して各種サービスを順に起動/停止していきます。
各ランレベルに応じたスクリプトは「/etc/rc[0-6].d」に入っています。

- ファイルの種類を特定するための情報を参照してファイルの種別を表示するコマンドはfileです。

- プロセスにはnice値という実行優先度が設定されています。すでに起動しているプロセスのnice値を変更するにはreniceコマンドを利用します。

- tune2fsコマンドはext2/ext3/ext4ファイルシステムのパラメータを設定するコマンドです。

- ファイルシステムのチェック、および問題を修復することが出来るコマンドはfsckです。また、e2fsckコマンドもext2/ext3/ext4ファイルシステムのチェック、および問題を修復することが出来ます。
fsckコマンドはe2fsckコマンドなどのフロントエンドとして統一的に使えます。

- プロセスにシグナルを送ることができるコマンドはkillおよびkillallです。
- fdiskコマンドで、MBR形式のハードディスクに対してパーティションの作成、削除、変更および情報表示を行えます。
- apt-cacheはDebian形式のパッケージ情報の検索・参照などを行うコマンドです
- 標準出力先のデフォルトはディスプレイです。標準出力先をディスプレイからファイルに切り替えるには、リダイレクト演算子の「>」または「>>」を使用します

```
個々の仮想マシンの環境設定やハードディスクはファイルとして保存されます。それらのファイルをコピーすることで任意の仮想マシンをクローンとして複製できるため、テンプレートとして使用したり、同様の仕様のシステム展開が容易にできるようになります。ただし、同一の仮想化ソフトウェア上で複製した仮想マシンのUUID（Universally Unique Identifier: 汎用一意識別子、全世界で重複が起きないように生成される一意な値）が重複していると正常に動作しませんので、注意が必要です。
また、ホスト名やIPアドレス、SSH接続時に使用するSSHホスト鍵（公開鍵、秘密鍵）などサーバごとに一意でなければならないものも変更しなければなりません。

上記に加えて、systemdのマシンはホストを識別するための32バイトのマシンIDを持っています。インストール時に、ランダムに生成されるUUIDがマシンIDとして設定されます。仮想マシンを複製するとマシンIDもコピーされるので、ネットワーク内で重複しないようにクローンのマシンIDを初期化する必要があります。
```
- apt-getコマンドは、インターネット上ないしはメディア上のパッケージ情報のデータベースを使い、依存関係を調整しながら、パッケージのインストール・アンインストールなどを行えるコマンド
- dpkgツールにおいてインストール済みのパッケージを再設定するコマンドはdpkg-reconfigureです。
- 環境変数HISTFILESIZEを0にすると、コマンド履歴保存ファイルにコマンド履歴が保存されなくなります。
- killコマンドでシグナルを指定しない場合は、デフォルトでTERM(SIGTERM)が使用されます。

```
$cat /etc/inittab
# inittab is no longer used when using systemd.
#
# ADDING CONFIGURATION HERE WILL HAVE NO EFFECT ON YOUR SYSTEM.
#
# Ctrl-Alt-Delete is handled by /usr/lib/systemd/system/ctrl-alt-del.target
#
# systemd uses 'targets' instead of runlevels. By default, there are two main targets:
#
# multi-user.target: analogous to runlevel 3
# graphical.target: analogous to runlevel 5
#
# To view current default target, run:
# systemctl get-default
#
# To set a default target, run:
# systemctl set-default TARGET.target
#
```
- yumコマンドを使用して、アップデート可能なパッケージを確認したい: yum check-update
- tarコマンドは複数のファイルをまとめて1つのファイル（アーカイブ）にする、またはアーカイブを展開する際に使用するコマンドです。アーカイブを展開することなくアーカイブの内容を確認することもできます。
- システム起動時には様々なメッセージが出力されます。起動時に出力されたメッセージは後からdmesgコマンドで確認できます。

- touchコマンドは、空のファイルを作成したり、ファイルのタイムスタンプ（アクセス時刻や修正時刻）を変更する際に利用します。
```
$ls -l
total 4
drwx------ 2 root root  6 Jul 21 00:26 dir
-rw-r--r-- 1 root root 20 Jul 21 00:51 file.txt
$touch file.txt
$ ls -l
total 4
drwx------ 2 root root  6 Jul 21 00:26 dir
-rw-r--r-- 1 root root 20 Jul 21 01:51 file.txt
```

- ZypperはopenSUSE（SUSE Linuxから改名）が採用しているコマンドラインのパッケージ管理ツールです。
aptコマンドやyumコマンドのように、zypperコマンドでリポジトリやパッケージの操作を行えます。
- ランレベルとはLinuxの動作モードのこと

|ランレベル|意味|
|--|--|
|0	|システム停止処理中|
|1	|シングルユーザーモード|
|2	|NFSを使わないマルチユーザーモード|
|3	|フルマルチユーザーモード|
|4	|未使用|等
|5	|グラフィカルログイン|
|6	|リブート中|

- 「/etc/inittab」を設定ファイルとして使用しないinitプログラムは「Upstart」と「systemd」です。最近のシステムではinitプログラムとして、Upstartやsystemdが採用されることが多くなっています。

- psコマンドで現在実行中のプロセスを確認することができます
```
$ps -ef
```

ext2/ext3/ext4ファイルシステムでは、デフォルトでファイルシステム全体の5%分の領域がrootユーザ用の予約領域として確保されます。これは主に、一般ユーザのプロセスがファイルシステムの領域をすべて使い切ってしまっても、rootユーザの権限で実行するsyslogdなどのプログラムがファイルシステムに書き込みができるようにする目的で使用されます。

- dpkgツールの設定ファイル: /etc/dpkg/dpkg.cfg
- modprobeは依存関係を考慮してカーネルモジュールをロードまたはアンロードするコマンドです。modprobeの設定ファイルは「/etc/modprobe.d/」ディレクトリ配下の .conf の拡張子を持つファイルです。

- メッセージダイジェスト: 入力データにハッシュ関数を使用して生成される固定長の値

|コマンド|説明|
|--|--|
|md5sum|MD5メッセージダイジェストを計算・チェックする|
|sha256sum|SHA256メッセージダイジェストを計算・チェックする|
|sha512sum|SHA512メッセージダイジェストを計算・チェックする|

- スワップ領域とは、物理メモリ（実メモリ）に収まらなかった情報を一時的に格納する為の、通常ハードディスク上に作成する領域です。

- 主なUSBデバイスクラス

|デバイスクラス|デバイス|
|--|--|
|HDD(Human Interface Device|キーボード、マウス、ジョイスティック等|
|Mass Storage Class|HDD,USBメモリー等|
|ACM Communication Device Class|モデム、TA等|
|Audio Class|スピーカー、マイク等|

- プロセスにはnice値という実行優先度が設定されています。
nice値を指定してコマンドを実行(プロセスを起動)するにはniceコマンドを利用します。

- 【クラウドのサービスモデル】
クラウドには、ユーザに提供するサービスの範囲を表す3つのサービスモデルがあります。  

・**SaaS（Software as a Service）**  
ソフトウエアをサービスとして提供します。ユーザはインフラも開発環境も意識することなく、単純にソフトウエアを利用する、というサービスを受けることができます。  
  
・**PaaS（Platform as a Service）**  
ソフトウエアの開発、実行環境をサービスとして提供します。ユーザは環境構築や保守に気を遣わずに、開発に専念できます。また、仮想化により、規模をあらかじめ把握できなくても柔軟に増減できるメリットがあります。  

・**IaaS（Infrastructure as a Service）**  
サーバ、ストレージ、ネットワーク等、仮想化されたインフラ環境をサービスとして提供する、サーバの仮想化技術と関連が深いサービスモデルです。HaaS（Hardware as a Service）と呼ばれることもあります。
IaaSでは仮想マシンや仮想ネットワーク、ブロックストレージ（ハードディスク）、オブジェクトストレージなどのリソースを、ユーザにサービスとして提供しています。  
※オブジェクトストレージではオブジェクトという単位でデータを扱います。  

- 現在マウントされているファイルシステムを確認するコマンド
```
・mount
・cat /etc/mtab
・cat /proc/self/mounts
・cat /proc/mounts
```

```
ファイルシステムにアクセスし、利用するためには、「マウント」を行う必要があります。
マウントとは、デバイスとその上に構築されているファイルシステムを OS に認識させ、指定のディレクトリに割り当て、そのディレクトリ以下のパスでファイルシステム内にアクセスできるようにすることです。
```

- zypperコマンドを使用して、「emacs」パッケージをアンインストールしたい。
```
・zypper remove emacs
・zypper rm emacs
```
- SCSI接続のハードディスクではデバイスファイル名は以下のようになります。
```
・/dev/sda　1番目のディスク
・/dev/sdb　2番目のディスク
・/dev/sdc　3番目のディスク
・/dev/sdd　4番目のディスク
```

