### 紹介文

「お前は何も考えてない。自分の頭で考えて、自分の言葉で伝えないと相手に響かない。とことん考え抜いて、相手が共感するような仕事をしなさい。」

システムエンジニアとして働きはじめて、はや4年が経ちました。
大学は文系、特にやりたいことがなく、「何となくカッコ良さそう」と思って入ったシステム開発の世界でした。

右も左もわからず。パソコンスキルも皆無、CUIが怖くてコマンドが大嫌い。
プログラムを組んでみるように言われても、コピペで何となく作っているから全然動かない。そんな毎日でした。

何度もやめようと思いましたが、何とか踏ん張って業界に生き残ってますw
最近はやっと「普通の」エンジニアになれてきている実感があります。

冒頭の言葉。直近で入っていた現場の上司に常々言われていたことです。

約2年ぐらい一緒に働いたのですが、口すっぱく「SEは考え続けるんだ。自分が納得した状態で設計して、プログラム組んで、テストして。何となく、なんて絶対ダメだぞ」

とにかく自分の頭で考え、論理的に仕事を進めていきます。
相手に伝わるロジックで、自分も納得したロジックで。

自分の仕事に誇りをもち、今後もITの最前線で活躍すべく努力します！
よろしくお願いいたします。

＜強み＞  
● 「よりよい開発が出来るにはどうするか、常に考えて実践出来る」  
・ 以前参画した現場では、開発用のサーバーがなく、開発検証環境とステージング環境が同じサーバーで運用されていました。その状況を打破する為、Dockerを導入し、ステージング環境と同等の環境をDockerコンテナ上に構築し、開発検証環境を整備しました。Dockerイメージを作成し、各開発担当者に配布することで、各々で気兼ねなくデバッグが出来る環境を作り、ローカルでの開発効率の改善を行いました。  

・開発環境の資料が陳腐化され、最新の状態になっていない現場が多くありました。そのような現場では、時間をいただいて必ず開発環境関連の資料を更新し、それを各メンバーに共有することを心がけていました。積極的に泥臭い仕事を引き受け、手が届きにくい所をメンテナンスすることを考えて開発に取り組みます。  

● 「常を手を動かしながら、自発的に作業出来る」  
これまで、SESで現場に入ることが多かったので、いかに短期間で仕様をキャッチアップし、理解を深めていくかが勝負でした。色々な業種のシステム開発をしていましたが、基本的には「手を動かし考えながら、やっていく中で吸収していく」スタンスで作業していました。設計であれば、UMLを書いてモデリングをしながら、プロトタイプを書く等、手を動かしながら情報を整理・定着させていくスタイルで作業していきます。  

● 「目的思考を常に持ち、実践する。」  
「この仕様は本当にサービスを使う人の為になるのだろうか？」「保守しやすい、可読性の良いコードになっているか」より良いアプリケーションを作るという目的に対して、最善の選択が出来るように常に意識しています。

### このさきやってみたいこと
・日々の生活がより楽しく、豊かになる「仕組み」作りがしたい。

Ｗebエンジニアとして、世の中により良い仕組みを作る（サービスを提供する）ことに注力したい。日々の生活がワクワクするような仕掛け作りをしていきたい。

・チームを盛り上げられるエンジニアになりたい。ITで解決できる課題に対して、自分一人だけでなく、チームで取り組みたい。自律したチームの中で、自分が持つ技術、コミュニケーションを駆使して成果をあげたい。

#### スカウトいただいた企業（21社） 2020/01/10 集計
- パロニム株式会社
- 株式会社コドモン
- ピクスタ株式会社
- 株式会社クローバー・サン
- 株式会社SYMBOL
- アソビュー株式会社
- 株式会社ボイス
- 株式会社ゼファクト
- アクロスロード株式会社
- 株式会社タンバリン
- 株式会社メンバーズキャリア
- 株式会社イデア・レコード
- 株式会社POL
- 株式会社アスペア
- 株式会社Kyash
- 株式会社HomeGrowin
- 株式会社レイハウオリ
- フォワードソフト株式会社
- 株式会社アイシス
- 株式会社ABN
- 株式会社プロズサービス
