### 第1章：簡単なJavaプログラムの作成
- パッケージの目的
1. 名前空間を提供し、名前の衝突を避ける
2. アクセス修飾子と組み合わせてアクセス制御機能を提供する
3. クラスの分類を可能にする  
※ パッケージ名に「**ドメインを逆にした文字列**」を使うのは**慣習**（決まりではない）  
**クラスは必ず何らかのパッケージに属する。**（パッケージ宣言がない場合は、「無名パッケージ」に属する）

- エントリーポイント  
処理を始めるためのメソッド。JVMは、Javaコマンドで指定されたクラスを読み込み、そのクラスに定義されているエントリーポイントから処理を始める。  

```
// Mainメソッド
public static void main(String[] args) {
  // any code
}
```

- Javaコマンド：以下を実行できる
1. mainメソッドを持つクラスファイル  
2. jarファイル内のメインクラス  
3. モジュールに含まれるメインクラス  
4. javacコマンドでコンパイルせずに、ソースファイルを直接実行できる（ソースファイルモード）

- 起動パラメータの指定
1. スペースが区切り記号として扱われる  
2. スペースを含む文字列は、"(ダブルクォテーション）で括ることで1つとして扱われる  
3. ダブルクォーテーションそのものは文字として扱われない

```
ex) > java Sample a ￥" a￥" "a "b c
```
1. a  
2. "  
3. a"  
4. a_b  
5. c  

### 第2章：Javaの基本データ型と文字列操作  
- リテラル：**ソースコードに記述する値**のこと。Javaには、整数・浮動小数点・真偽・文字（文字列）の4つのリテラルがある。  
＜試験対策＞ 数値を10進数のほかに、2進数/8進数/16進数のリテラルで表記でき、それぞれ0b/0/0xで始める。  
```
'（シングルクォーテーション）：文字リテラル
"（ダブルクォーテーション）：文字列リテラル
```
- アンダースコア
1. リテラルの先頭と末尾には記述できない  
2. 記号の前後には記述できない  
※ 記号： 小数点を表す「.」 long型やfloat型リテラルを表す「L」や「F」 2進数を表す「0b」 16進数を表す「0x」  

- 識別子（Identifier）：**変数やメソッド、クラス等の名前のこと**
1. 予約語を識別子として使うことはできない 【参考】Javaの予約語：https://www.javadrive.jp/start/const/index7.html  
What's 予約語？：Javaの言語仕様として何らかの意味を持つ単語  
2. 識別子に使える記号はアンダースコア「_」とドル記号「$」のみ  
3. 数字は2文字目以降からのみ使用可能（変数名は数字から初めてはいけない）

- varを使った型推論:**ローカル変数の型推論**　※フィールドの宣言にはvarを使った型類推はできない。  
・varを使った型推論：コンパイル時にコンパイラが代入演算子「=」の右辺から変数のデータ型を推論し、そのデータ型に置き換える機能。  
 → 変数が初期化されてなかったり、nullで初期化されていて、データ型を特定できないとエラーとなる。
```
var a = "test"; // String
```
・配列の初期化式：コンパイルエラー
```
int[] array = {1, 2, 3}; // 変数の型からint配列型のインスタンスを生成している
var a = {1, 2, 3}; // 型を特定できない
```

- mutable（可変）とimumutable（不変）  
**Stringオブジェクトはimmutable（不変）オブジェクト**  
・Stringはimmutableなオブジェクトであるため、文字列を変更するには新しくインスタンスを作らなければならない。  

#### めちゃ重要!!Stringオブジェクトのメソッド  
- charAtメソッド：インスタンスが保持している文字列から、引数で指定した位置にある1文字を抜き出して返す。indexは0スタート。
```
String str = "abcde";
System.out.println(str.charAt(4)); // e
System.out.println(str.charAt(5)); // StringIndexOutOfBoundsException：文字列範囲外にアクセス
```
- indexOfメソッド：
