## インターフェイスの美味しい所について（自分の理解） ※随時更新予定  
ズバリ、「異なるクラスを同じ型（インターフェース）として扱うことができる」
- インターフェースを使用することで、「**ポリモーフィズム**」を実現できる

- 複数の異なる型に対して共通のインタフェースを提供する  
　→ インターフェースに適合していれば、柔軟に拡張できる。  
　→ 共通のインターフェースを使っていれば、それぞれで拡張性を持って実装できる＝「**疎結合の実現**」

**【追記】**
- もっとシンプルに捉える：**インターフェース＝「接合部」を提供している（ふるまいの強制）**  
  使う側に「こんな仕様だよ」と示すもの。

## 実際にコードを書いてみた。（実際に業務で書いたコードを参考に）
https://github.com/kuro-channel/interfaceSample

- Feeインターフェース：チケット料金に関するインターフェース  
- AdultFeeクラス：大人チケット料金に関するクラス、Feeインターフェースを実装  
- ChildFeeクラス：子供チケット料金に関するクラス、Feeインターフェースを実装  

## Java8以降ではInterfaceで「default」が定義出来るようになった
- 複数のインターフェースを混ぜ合わせて振る舞わせることを「**ミックスイン**」と呼ぶ  
　Javaでは単一継承しか許されていない為、型定義をする為に抽象クラスを使用するのは非常に不便になる。  
　→ 多重継承が出来る「**インターフェース**」を有効に使おう。
 
```
// 歌手インターフェース
public interface Singer {
	AudioClip sing();
}
// ソングライターインターフェース
public interface Songwriter {
	Song compose(int chartPosition);
}

// シンガーソングライター
public SingerSongwriter extends Singer, Songwriter{
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```

## Listインターフェースの考察
- Listインターフェースをみてみる。
https://docs.oracle.com/javase/jp/8/docs/api/java/util/List.html

● **Listインターフェース**  
・順序付けられたコレクション。シーケンスとも呼ばれる。インタフェースのユーザーは、リスト内のどこに各要素が挿入されるかを精密に制御できる。  
・ユーザーは整数値のインデックス(リスト内の位置)によって要素にアクセスしたり、リスト内の要素を検索したりできます。  

● **主なListインターフェースのメソッド**  
- add / 要素の追加  
- remove / 要素の削除  
- indexOf / 要素数の取得  etc・・・  

```
// Listインターフェースの実装クラス その① ArrayList
List<String> listItem = new ArrayList<String>();
listItem.add("test");
listItem.remove("test");

// Listインターフェースの実装クラス その② LinkedList
List<String> listItem = new LinkedList<String>();
listItem.add("test");
```
↑ 「**使う側**」は「**Listインターフェースの仕様さえ把握出来ていれば、そのインターフェースで定義されている処理を呼び出せる**」  
 ▷ Listインターフェースでは、要素を追加するメソッド：addが定義されているな。よし、使おう。（使う側は内部構造を意識する必要なし）  
 
## まとめると
子クラスが親クラスの型を持っているが、実行時の振る舞いは代入されているインスタンスで決まる＝「**ポリモーフィズムの実現**」    
ポリモーフィズムを駆使して設計・実装できる所がインターフェースが美味しいと言われる所以であると考える。  
さらにシンプルに考えて、「**ふるまいを定義して、仕様を明確にする**」

オブジェクト指向で開発する際には必須の考え方であり、より良い設計をする為に常に意識すべき考え方である。

## <参考文献>  
・Effective Java 第3版  
・Java 本格入門  
・現場で役立つシステム設計の原則 ~変更を楽で安全にするオブジェクト指向の実践技法  
・Java 的オブジェクト指向を 90 分で理解する http://pg-kura.hatenablog.com/entry/20111222/1324557014
