前回記事：  
[輪読会メモ：リーダブルコード（第1~3章）](https://qiita.com/takumi_links/items/34e98d7dbbe0532a69d1)  
[輪読会メモ：リーダブルコード（第4~6章）](https://qiita.com/takumi_links/items/1d85f91cbaf6ab1c03ec)  

今回は第7章～第9章まで。
7~9章は、**ループとロジックの単純化**が大きなテーマとなっています。
実装にとても関わってくる章かなと感じました。（**普段の業務に応用できる内容がとても多かった印象です**）

## 第7章：制御フローを読みやすくする
> **条件やループなどの制御フローはできるだけ「自然」にする。コードの読み手が立ち止まったり読み返したりしないように書く。**  
（「リーダブルコード」p.84より）
  - いきなり耳の痛い言葉が舞い込んできました・・・。読み手が立ち止まらずに読めるコードを書いているだろうか。自戒。。

> **7.1 条件式の引数の並び順**  
**左側：「調査対象」の式、変化する / 右側：「比較対象」の式、あまり変化しない**  
（「リーダブルコード」p.84~85より）

```javascript
if (length => 10) 
```
  - 実はこれまで自分自身、あまり統一できてない部分でした。**「調査対象」を左側に、「比較対象」を右側に**、という指針は条件式を書く上で今後徹底します。

> **7.2 if/elseブロックの並び順**  
**条件は否定形よりも肯定形を使う。**  
**単純な条件を先に書く。**  
**関心を引く条件や目立つ条件を先に書く。**  
（「リーダブルコード」p.86~88より）
- 並び順もこれまではあまり意識できてなかったなーと反省。特に、「**条件は否定形よりも肯定形を使う。**」は特に使えてなかったので今後注意。

```php
// 自分がよく書いてるコード
if (!empty($value)) {
    // 空じゃなかったら
} else {
    // 空だったら
}

// こっちのほうがよい
if (empty($value)) {
    // 空
} else {
    // 空じゃなかったら
}
```

> **7.3 三項演算子**  
**基本的にはif/elseを使おう。三項演算子はそれによって簡潔になるときにだけ使おう。**  
（「リーダブルコード」p.88~89より）
- 行数を短くできればもちろん素晴らしいが、何よりも大事なのは「**他の人が理解するのにかかる時間を短くする**」こと。分かりやすいコードを書くように心がける。

> **7.5 関数から早く返す**  
（「リーダブルコード」p.91~92より）
- 「**関数で複数のreturn文を使ってはいけないと思っている人がいる**」←これ、結構いるみたい。自分は早期リターンを多用するんですが、早期リターンを書くのが怖い（というか、慣れてないだけ）のプログラマーも多そう。
  - 関数から早く返すことは悪くない、というのをレビュー時等に教えていこう。

> **7.7 ネストを浅くする**  
（「リーダブルコード」p.93~96より）
- ネストの深いコードを読むのは辛い・・・**ネストが3段階を超えたら**何かおかしいなぁ・・・と判断するぐらいがいいかもしれない。

## 第8章：巨大な式を分割する
## 第9章：変数と読みやすさ

## 第7~9章 まとめ
4~6章は「**読みやすい・分かりやすい**」コードを書くことを意識しよう、というメッセージが多く込められているように感じました。

自分だけ理解できるだけではもちろんダメで、他人が読んでも分かりやすいコードを書くために、コメントを書いたり・インデントに気を付けよう！というのを自戒しました。

正直、今の会社ではエンジニア全員が「**読みやすい・分かりやすいコードを書く**」ことを意識できておらず、かなり「オレオレ」なコードやインデントもめちゃくちゃなコードが散見されます・・・。

輪読会を通して、少しでもチームメンバーの考えが変わり、プログラムの品質がより良いものになることを本当に期待しています・・・（啓蒙活動頑張ろう・・・）

次の記事では、第7~10章のメモを書いていこうと思います。
